centuriate_levy	Из тех, чьё имущество достигало ста тысяч ассов и более, он образовал восемьдесят центурий. ... Источник. Тит Ливий. История Рима от основания города. I.43.
equites_census	Из первых граждан он набрал двенадцать конных центурий и назначил деньги на покупку и содержание коня. ... Источник. Тит Ливий. История Рима от основания города. I.43.
manipular_drill	Их упражнения — бескровные сражения, а их сражения — кровавые упражнения ... Источник. Иосиф Флавий. Иудейская война. Книга третья. Глава пятая. Параграф первый.
castra_aestiva	Прежде чем вступать в бой, они укрепляют лагерь рвом, валом и частоколом ... Источник. Иосиф Флавий. Иудейская война. Книга третья. Глава пятая. Параграф первый.
siege_engines	Самая страшная из осадных машин — таран: он сокрушает стены ударами огромного бревна ... Источник. Вегеций. О военном деле. Книга четвёртая. Глава четырнадцатая.
twelve_tables	Одна маленькая книга Двенадцати таблиц превосходит, как мне кажется, библиотеки всех философов ... Источник. Цицерон. Об ораторе. Книга первая. Параграф сто девяносто пятый.
tax_census	Пусть цензоры ведут счёт возрастам, потомству, семьям и имуществу народа ... Источник. Цицерон. О законах. Книга третья. Глава третья. Параграф седьмой.
sacred_calendar	Времена и причины, распределённые по латинскому году, я воспою ... Источник. Овидий. Фасты. Книга первая. Строка первая.
augural_colleges	Ни одного важного дела дома или на войне римляне не начинали без взятия ауспиций ... Источник. Цицерон. О дивинации. Книга первая. Параграф двадцать восьмой.
scribal_bureau	Он оставил три запечатанных свитка, один из которых содержал краткую сводку о положении всей державы ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава сто первая.
via_appia	Аппиева дорога — царица длинных дорог ... Источник. Стаций. Сильвы. Книга вторая. Стихотворение второе. Строка двенадцатая.
groma_surveying	Пределы проводят прямыми линиями, а пересечение главных направлений становится началом межевания. ... Источник. Гигин Громатик. Об установлении границ.
lined_cisterns	Если нет источников, следует устраивать цистерны из водонепроницаемой кладки и тщательно очищать воду. ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. VIII.6.
cloaca_vaulting	Низины вокруг Форума и долины между холмами были осушены клоаками. ... Источник. Тит Ливий. История Рима от основания города. I.38.
iron_ploughshares	Пусть в лесу заранее выгнут крепкий плуг, а тяжёлый лемех вгрызается в землю. ... Источник. Вергилий. Георгики. I.169–175.
bronze_molds	Сходство снимали с лица гипсом, затем в эту форму отливали воск и исправляли его. ... Источник. Плиний Старший. Естественная история. XXXV.153.
merchant_collegia	Кому разрешено образовывать коллегию, те вправе принимать себе устав, лишь бы он не нарушал публичного закона ... Источник. Дигесты Юстиниана. Книга сорок седьмая. Титул двадцать второй. Фрагмент четвёртый.
stone_roads	Римляне особенно заботились о трёх вещах, которыми греки пренебрегали: о дорогах, водопроводах и сточных каналах ... Источник. Страбон. География. Книга пятая. Глава третья. Параграф восьмой.
aqueduct	Кто сравнит с такими водопроводами праздные пирамиды или бесполезные, хотя и прославленные, сооружения греков? ... Источник. Фронтин. О водопроводах города Рима. Глава шестнадцатая.
mortise_tenon_hulls	Для кораблей особенно пригодна ель: она легка и не обременяет судно излишним весом. ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. II.9.
gladius_hispaniensis	Меч, который они называют испанским, превосходен для укола; оба его лезвия сильно режут, потому что клинок крепок и надёжен ... Источник. Полибий. Всеобщая история. Книга шестая. Глава двадцать третья. Параграфы шестой — седьмой.
pila_mass_production	Пилумы пробили по нескольку щитов сразу; согнувшееся железо мешало сражаться, и многие бросили щиты ... Источник. Цезарь. Записки о Галльской войне. Книга первая. Глава двадцать пятая.
naval_quinquereme	Римляне построили сто пентер и двадцать триер, взяв за образец карфагенский корабль, выброшенный на берег ... Источник. Полибий. Всеобщая история. Книга первая. Глава двадцатая.
corvus_bridge	На носу кораблей установили машину, называемую вороном: по перекидному мосту воины переходили на палубу врага и сражались врукопашную ... Источник. Полибий. Всеобщая история. Книга первая. Глава двадцать вторая.
torsion_artillery	Размеры катапульт и скорпионов определяют по длине стрелы и диаметру отверстия пружины ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. Книга десятая. Главы десятая — одиннадцатая.
siege_doctrine	Машины сооружаются по определённым соотношениям, без которых невозможно достичь силы и точности ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. Книга десятая. Главы десятая — двенадцатая.
repeating_artillery	Так называемая повторяющаяся катапульта имеет особое и весьма сложное устройство ... Источник. Филон Византийский. Белопоэтика. Глава семьдесят третья. Параграф двадцатый. Машина приписана Дионисию Александрийскому.
allied_alae	Союзные войска делят на две части: одну называют правым, другую — левым крылом. ... Источник. Полибий. Всеобщая история. VI.26.
currency_reform	Царь Сервий первым поставил знак на меди; серебро стали чеканить в четыреста восемьдесят пятом году города ... Источник. Плиний Старший. Естественная история. Книга тридцать третья. Параграфы сорок третий — сорок шестой.
state_mints	Чьё это изображение и надпись? — Кесаревы ... Источник. Евангелие от Матфея. Глава двадцать вторая. Стихи двадцатый и двадцать первый.
forum_maximum	Пространство между Капитолием и Палатином они обратили в форум, где сходились и обсуждали дела ... Источник. Дионисий Галикарнасский. Римские древности. Книга вторая. Глава пятидесятая.
granaries	Было установлено, что хлеба в городе оставалось не более чем на пятнадцать дней ... Источник. Тацит. Анналы. Книга двенадцатая. Глава сорок третья.
banking	Ни одна монета в Галлии не переходит из рук в руки без записи в книгах римских граждан ... Источник. Цицерон. В защиту Фонтея. Параграф одиннадцатый.
military_roads	Цезарь поспешил большими переходами в Дальнюю Галлию через альпы, чтобы опередить врага ... Источник. Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне. Книга первая. Глава десятая.
harbor_cranes	Машины для подъёма тяжестей устраиваются из блоков, воротов и рычагов ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. Книга десятая. Глава вторая.
greek_tutors	Греция, побеждённая, покорила своего дикого победителя и принесла искусства в Латий ... Источник. Гораций. Послания. Книга вторая. Письмо первое. Строка сто пятьдесят шестая.
provincial_law	Все народы, управляемые законами и обычаями, пользуются отчасти своим правом, отчасти правом, общим всем людям ... Источник. Гай. Институции. Книга первая. Параграф первый.
iron_armories	Легион имеет плотников, кузнецов, оружейников и прочих мастеров, необходимых войску ... Источник. Вегеций. О военном деле. Книга вторая. Глава одиннадцатая.
naval_artillery	На боевых кораблях применяются баллисты, скорпионы и прочие метательные машины ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга четвёртая. Глава сорок четвёртая.
naval_supply	С ноября и до весны моря закрыты для плавания ... Источник. Вегеций. О военном деле. Книга четвёртая. Глава тридцать девятая.
testudo	Они поставили щиты ребром, а сверху накрыли других, получилось подобие крыши, и стрелы, скользя по панцирю, не причиняли вреда ... Источник. Дион Кассий. Римская история. Книга сорок девятая. Глава тридцатая.
cohort_tactics	Первая когорта превосходит прочие числом и достоинством и состоит из отборных воинов ... Источник. Вегеций. О военном деле. Книга вторая. Глава шестая.
marian_reform	Марий набирал воинов не по старому имущественному цензу, но из тех, кого называли неимущими ... Источник. Саллюстий. Югуртинская война. Глава восемьдесят шестая.
eagle_standards	Орёл — главное знамя всего легиона; его несёт орлоносец ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга вторая. Глава тринадцатая.
veteran_colonies	Сулла разделил землю граждан между своими воинами и поселил их в городах Италии ... Источник. Аппиан. Гражданские войны. Книга первая. Параграф сотый.
legionary_workshops	Легион имеет мастеров всякого ремесла, необходимого для изготовления и починки оружия, повозок и машин ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга вторая. Глава одиннадцатая.
incendiary_munitions	Против осадных машин бросают огонь, смолу, серу и промасленные горючие материалы ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга четвёртая. Глава восемнадцатая.
pirate_suppression	Не прошло и трёх месяцев, как море было совершенно очищено от разбойников ... Источник. Плутарх. Помпей. Глава двадцать восьмая.
deepwater_harbors	В сердце морей пределы твои; строители твои довершили красоту твою ... Источник. Книга пророка Иезекииля. Глава двадцать седьмая. Стих четвёртый.
concrete	Этот порошок, смешанный с известью и щебнем, не только придаёт прочность строениям, но затвердевает и под водой ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. Книга вторая. Глава шестая.
latifundia	Латифундии погубили Италию, а теперь уже и провинции ... Источник. Плиний Старший. Естественная история. Книга восемнадцатая. Параграф тридцать пятый.
water_mills	Колесо, вращаемое течением, приводит зубчатую передачу, а та заставляет вращаться верхний жернов. ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. X.5.
glassblowing	Одно стекло формуют дуновением, другое обтачивают на станке, третье украшают подобно серебру. ... Источник. Плиний Старший. Естественная история. XXXVI.193.
citizenship_grants	Что погубило лакедемонян и афинян, как не то, что они отгораживались от побеждённых, как от чужеземцев? ... Источник. Тацит. Анналы. Книга одиннадцатая. Глава двадцать четвёртая.
public_baths	Я живу прямо над баней: представь себе все звуки, которые могут раздражать уши ... Источник. Сенека. Нравственные письма к Луцилию. Письмо пятьдесят шестое. Параграф первый.
roman_schools	Едва ли найдётся ребёнок, который не мог бы чего-либо достичь усердным обучением ... Источник. Квинтилиан. Наставление оратору. Книга первая. Глава первая.
senatorial_commissions	Сенат должен быть свободен от порока и служить примером прочим ... Источник. Цицерон. О законах. Книга третья. Глава двадцать восьмая.
governor_audits	Помни, что ты послан в эту провинцию потому, что многое в ней явно нуждается в исправлении ... Источник. Плиний Младший. Письма. Книга десятая. Письмо тридцать второе. Письмо Траяна.
customs_posts	Кесарево отдавайте кесарю, а Божие — Богу ... Источник. Евангелие от Матфея. Глава двадцать вторая. Стих двадцать первый.
mare_nostrum	Империи я не кладу ни предела, ни срока: власть даровал им без конца ... Источник. Вергилий. Энеида. Книга первая. Строки двести семьдесят восьмая — двести семьдесят девятая.
admiralty	Два флота, один в Мизене, другой в Равенне, охраняли моря Италии ... Источник. Тацит. Анналы. Книга четвёртая. Глава пятая.
alexandrian_mechanics	Мы излагаем устройства, приводимые в движение воздухом, водой и огнём ... Источник. Герон Александрийский. Пневматика. Книга первая. Предисловие.
auxiliary_diplomas	Прослужившим двадцать пять лет даруются римское гражданство и законный брак. ... Источник. Типовая формула римских военных дипломов.
auxiliary_recruitment	Впереди стояли восемь тысяч батавов и прочих вспомогательных войск; легионы оставались перед валом ... Источник. Тацит. Агрикола. Глава тридцать пятая.
carroballistae	Каждая центурия имеет карробаллисту, которую везут мулы и обслуживает назначенный расчёт. ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. II.25.
cheiroballistra	Металлические рамы удерживают торсионные пружины и позволяют сделать машину легче и точнее. ... Источник. Псевдо-Герон. Хиробаллистра; близкое изложение конструкции.
field_medicine	Здоровье войска зависит от места, воды, времени года, врачевания и упражнений ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга третья. Глава вторая.
fleet_bases	Флоты он разместил у Мизена и Равенны, чтобы охранять Верхнее и Нижнее море ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава сорок девятая.
frontier_limes	Вы окружили державу лагерями, словно стеною, которую невозможно перейти незамеченным ... Источник. Элий Аристид. Римская речь. Параграф восемьдесят второй.
hydraulic_mining	Когда затворы открывают, вода устремляется с такой силой, что увлекает за собой обломки горы. ... Источник. Плиний Старший. Естественная история. XXXIII.74–76.
hypocaust_heating	Пол следует настлать на кирпичных столбиках так, чтобы жар из топки свободно проходил под ним. ... Источник. Витрувий. Десять книг об архитектуре. V.10.
imperial_treasury	август оставил запись о численности войск и флотов, о доходах и расходах государства ... Источник. Тацит. Анналы. Книга первая. Глава одиннадцатая.
latin_libraries	При храме Аполлона он устроил латинскую и греческую библиотеки ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава двадцать девятая.
marble_quarries	Каменоломни Луны снабжают Рим плитами и колоннами, и большая часть замечательных зданий украшена этим камнем ... Источник. Страбон. География. Книга пятая. Глава вторая. Параграф пятый.
mobile_field_artillery	В каждом легионе было пятьдесят пять карробаллист — по одной на каждую центурию; их везли мулы ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. Книга вторая. Глава двадцать пятая.
monumental_domical_vaulting	Пантеон получил это имя, вероятно, потому, что его свод подобен небесам. ... Источник. Кассий Дион. Римская история. LIII.27.
permanent_legionary_camps	Лагерь их подобен внезапно возникшему городу: в нём есть улицы, рынок и места для ремесленников. ... Источник. Иосиф Флавий. Иудейская война. III.5.1.
professional_centurions	Центурионами хотят видеть не столько смельчаков, сколько людей стойких и способных командовать ... Источник. Полибий. Всеобщая история. Книга шестая. Глава двадцать четвёртая.
urban_prefecture	Август учредил префектуру Города, чтобы сдерживать рабов и беспокойных граждан ... Источник. Тацит. Анналы. Книга шестая. Глава одиннадцатая.
pax_romana	Во всё царствование Нумы храм Януса оставался закрыт: не было ни войны, ни мятежа ... Источник. Плутарх. Нума. Глава двадцатая.
capitatio_iugatio	Поля измеряли ком за комом, пересчитывали лозы и деревья, записывали людей и скот. ... Источник. Лактанций. О смертях преследователей. 7.
cataphractarii	Все они были покрыты железными пластинами, так что блеск доспехов ослеплял смотрящих. ... Источник. Аммиан Марцеллин. Римская история. XVI.10.8.
codex_manuscript	Купи пергаментные книжечки: малая страница вмещает всего меня и всегда будет с тобою. ... Источник. Марциал. Эпиграммы. I.2.
comitatenses_field_army	Полевые части следуют за императорским командованием и направляются туда, где требует война. ... Источник. Позднеримские служебные списки и законы о comitatenses.
counterweight_engines	Онагр метает камни силой туго скрученных жил ... Источник. Аммиан Марцеллин. Деяния. Книга двадцать третья. Глава четвёртая.
imperial_academies	Он первым назначил из государственной казны ежегодное жалованье латинским и греческим риторам ... Источник. Светоний. Божественный Веспасиан. Глава восемнадцатая.
late_roman_dromon	Быстрота военных кораблей зависит не только от числа гребцов, но и от формы корпуса. ... Источник. Вегеций. Краткое изложение военного дела. IV.37.
limitanei_defense	Под началом дуксов перечислены части, стоящие по крепостям и пограничным участкам. ... Источник. Notitia Dignitatum. Восточная и западная части.
universal_citizenship	Он объявил всех жителей своей державы римскими гражданами: на словах оказывая им честь, на деле же умножая доходы ... Источник. Дион Кассий. Римская история. Книга семьдесят восьмая. Глава девятая.
water_powered_sawmills	Поток вращает мельничные камни и тянет визжащие пилы сквозь гладкий мрамор. ... Источник. Авсоний. Мозелла. 362–364.
great_building_program	Август говорил: «Я нашёл Рим кирпичным, оставляю его мраморным», — и слово стало делом ... Источник. Светоний. Жизнь Августа. Глава двадцать восьмая.
jurists_chancery	Ответы правоведов — это мнения тех, кому позволено создавать право ... Источник. Гай. Институции. Книга первая. Параграф седьмой.
imperial_cult	Дальняя Испания направила послов, прося позволения воздвигнуть храм Тиберию и его матери ... Источник. Тацит. Анналы. Книга четвёртая. Глава тридцать седьмая.
provincial_archives	Он оставил три запечатанных свитка: распоряжения о похоронах, отчёт о своих деяниях и сводку о положении державы ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава сто первая.
grain_fleet	Египет доставляет столице зерно на четыре месяца года ... Источник. Иосиф Флавий. Иудейская война. Книга вторая. Параграф триста восемьдесят третий.
monument_commissions	Он мог по праву хвалиться, что принял Рим кирпичным, а оставлял мраморным ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава двадцать восьмая.
lighthouse_network	На конце острова стоит башня из белого камня, дивно построенная, многоэтажная и названная Фаросом ... Источник. Страбон. География. Книга семнадцатая. Глава первая. Параграф шестой.
imperial_couriers	На военных дорогах он расставил сначала молодых гонцов, а затем повозки, чтобы скорее получать известия ... Источник. Светоний. Божественный Август. Глава сорок девятая.
grain_contracts	Египет доставляет столице зерно на четыре месяца года, африка — на остальные восемь ... Источник. Иосиф Флавий. Иудейская война. Книга вторая. Параграф триста восемьдесят третий.
ballista_corps	Баллиста бьёт издали стрелой с железным наконечником, словно молния ... Источник. Аммиан Марцеллин. Деяния. Книга двадцать третья. Глава четвёртая.
